这张图可能是最重要的一张前端架构图
因为它包括了所有最重要的前端架构
设计的元素
在这个视频里面
我会用一个实际的前端项目给大家展示一下
在这张图的元素帮助下
我们是怎么样
节省了至少50%的代码开发量
同时呢也让我们的前端项目能够处理
非常复杂的视频
像什么视频压缩啊
转码啊这些
但是完完全不会影响到用户体验
你的UI完全不会感觉到他有丝毫的减慢
第三个呢
它也让我们能够像开发一般的网站一样
但是当我们交付的时候
用户拿到的是一个手机app的体验
我不想像一般的讲架构的视频一样
空对空的给大家讲架构设计的原理
而是想通过一个实际的前端开发项目
带着大家一步一步地看
所有这些这张图里面的架构设计元素
是怎么样应用到一个真正的前端项目里面的
花12分钟来说一下这个项目
首先这个项目不是说一个像玩具一样的小项目
他是一个真正的社交媒体项目
而且是专门为咱们中国人设计的
大家都知道
咱们中国人上网很要看到外面的消息很困难
这个网站呢是让你不安装任何东西
就可以看到外面的新闻
同时呢如果你有和朋友聊天的需求
他也可以成为一个即时聊天工具
但是你完全不用担心
你说什么都可以
最后呢大家都知道中国的网络环境
任何一个社交平台
它的服务器都有可能不工作
但是这个社交平台
它可以随时的自动切换自己的服务器
所以说他不会有你用着用着就不能用了的
这种风险
我之所以给大家讲这些
是因为想让大家知道
这是一个真正的非常复杂的项目
而我相信只有把这些在如此复杂的项目当中
所有做这些架构决策的纠结和决策过程
展现给大家
那么大家学习起前端架构设计
才真正的学得快才最有用
所以我在畅聊上创建了一个讨论组
并把这个讨论组的链接放到了视频下面
大家点击一下就可以加入到这个讨论组里面
和我们一起讨论
同时呢你也体验一下畅聊的用使用方法啊
这和我们的视频讲解非常有关系
最后呢像往常的视频一样
我会把跟这期视频相关的资料也好
代码也好
一起也放在这个讨论组里面
那么这张架构图里面到底包含了哪些
重要的架构设计元素和前端架构设计原理呢
好在我们介绍这张图的各种原理之前
我们先给大家说一个基础
就是foundation
所有以后的讨论都是建立在一个架构前提下
叫做单页架构
前端的单页架构
所以单页架构是一个比较古老的架构了
现在你去看什么react view
几乎都是基于这种架构的基础设计的
那么单页架构到底是什么呢
在单页架构出来之前
每一次你去访问一个网站
都会不仅把网页
他的HTML和他的各种cs s拿回来
而且还要把他的业务数据和业务逻辑
一起拿回来
所以说你每一次去访问他的访问量都蛮大的
较有视频信息
UI信息也要有你的数据信息
单页架构的一个总体的思想
就是说你的代码
你的HTML没有什么大的变化
对不对
你即使有变化
也是你的JavaScript file
就是你的JS文件
我在你应用程序启动的第一次
我把你所有这些东西都拿过来
那么随后你的访问
比如说你点击一个按钮
你要去看一个新闻
我只是到后台去取数据就可以了
那么这种做法是大大加快了
你的前端程序的这个效果或者速度performance好
把前面这些基础讲完了
我们就开始来讲我们的这些原理和空间
首先第一个最最重要的前端设计原理
就是你一定要把你前端的程序分成
在这张图上给大家展示了三个最重要的层次
或者叫做layer
第一个就是我们的UI层
第二个就是我们的业务实体层
我们所有的业务逻辑都必须放在这个里面
第三个就是我们的数据库和网络通讯层
你95%以上的代码
都必须放在这三个层次当中的其中一个好
这是第一点灯程
第二个最重要的元素
就是所有的这些层次的调用
都只能是从上往下调用
所以说你看到这些箭头都是从上往下的UI程序
调用别人列式层
别人列式层去调用dB或者网络通讯层等等
你不能反着调用
为什么
因为这样就会减少你50%的代码复杂度
因为只有上面的层次依赖于下面的层次
第三那就有朋友就问了呃
我如果真的需要由下面往上面调用
怎么办呢
当然可以
我们在下面的实战里面会讲
但是这就是你们看到的这个event bus消息总线
它的作用
当然我们还有一些其他的方案
我们在这都会给大家介绍好
这是第三点
第4UI层必须做得很薄
只能让用户的操作和整个你前端程序的look and feel
就是看上去的长什么样子
放在这里面
它绝对不能涉及到业务逻辑
这是第四点
第五你重中之重
整个程序的重点是应该放在你的业务实体层
但是这个业务实体层是不应该知道
有上面的UI层的存在的
第六前端是可以有数据库的
前端呢也应该有一个非常独立的通讯层
这些层次是不能知道上面的业务实体的
这个层次的存在的
第七如果你有一些非常繁重的计算任务
你必须把它放到web worker里面
这样你的用户的尤其是UI的体验才会顺畅
否则的话你整个程序会显得非常慢
用户感觉非常不好
第八
如果你想就像开发一个普通网站一样开发
但是你又想给用户交付一个像用app一样
那么好的用户体验
那么你就可以用到最下面这个层
叫做p w a service worker
这一层
好在下面的这个视频
我们会把所有的这些概念都通过
我们刚才给大家介绍的这个前端项目
给大家一一的解释
并且会告诉大家哪一个我们叫做component
哪一个部件和它的原理是为了解决什么问题的
在这个决策当中
在解决这个问题的决策当中
你要做哪些考量好
我们现在就开始好
我们先来看一下分层原理是怎么回事
首先回答一个问题
我为什么吃饱了没事
要把我整个好好的前端项目
要分到不同的城里面
这种麻烦答案其实很简单
就是为了降低你的代码复杂度
让你的代码量至少减少30%到50
我们说过
这张图帮助我们的项目减少了百分之
至少50%的代码量
很大一部分
就是因为我们严格地遵守了分层原理
我下面用一个实际的例子给大家讲一讲
为什么会有这个效果
我想用我们这个项目这个项目叫畅聊
顺便说一下
我想用畅聊的即时通讯这个功能
来给大家展示一下分层原理的重要性
通讯工具大家都会用到了
对不对
就像微信一样
我在这里打字好
你这边收得到
我在这里给你按住
说话那边也搜得到
我在这里给你发图片
那边也搜得到
对不对
你如果去看这个UI的话
最重要的有几个UI的部件
在这个聊天室里面
聊天室本身是一个UI的部件
聊天室上面的这一个我们叫做聊天对话框
或者叫历史框
对不对
因为你说的所有话都会放在里面
所以它叫做一个聊聊天历史框对话框
那么下面这个呢我们叫输入条
对不对
这个输入条里面有你打字的这一个输入框
有旁边这个发送按钮
也有去选文件的这些按钮
同时在左边还有你要按住说话的这些按钮
好
最差的设计是什么
最差的设计就是我这个输入条里面
打了这个字以后
我要按发送键
那么整个这个发送的逻辑
我就写在发送button这个按钮的
on click这么一个函数
handler里面
就函数体里面好
你如果这么做
那你的这个UI的这个代码
就和你的业务发送逻辑的代码是搅在一起的
我们来看看这个代码
我们先给大家展示一下畅聊代码是怎么分成的
好你来看看在这代畅聊代码是有两层
一个是他的业务层
business层
还有一个就是它的UI层
就是各种的控件好
那我们来看一看他这些层里面有什么
在便利层面
你们看都是纯粹的JavaScript file
好在控件层面都是JSX
JSX是react写控件的文件
所以这一层里面所有的函数
都是用来写UI控件的
所以这一层是一个纯粹的UI层
在这个代码里面
我们就用输入条的处理来做说明
输入条当然就要处理键盘
按下去
键盘弹起来
内容起了变化等等
这些用户的输入对不对
所以说对于每一个用户的输入
都会有你的输入事件的处理函数
好
我们说的最差的设计就是把所有的业务逻辑
比如说我们聊天的这些逻辑
全部放在了这些用户输入事件处理的函数里面
而在倡导里面
用户输入的处理函数非常的简单
我们举一个例子
就用这个key down
用户按下了一个键盘的键的处理函数来解释
你看它本身是非常简单的
那么他实际上就是拿到这个字符以后
如果用户按了回车
他要去发送
对不对
呃
这个发送函数本身也非常的简单
你看他的这个函数这么简简单单几句话就完了
之所以他能够做到这么简单
其中有几个关键点
第一个就是他
你看这两个绿色的
实际上都是我们架构里面所谓的业务的实体
它都是属于刚才我们给大家展示的一些
纯粹的JAVASCRIPT是放在业务层的
所以说在用户层
当你要发送这个消息的时候
你会做很多事
比如说你是有很多个聊天屎
对不对啊
你所有的聊天室都共用一个输入条
那么这个输入条发出去的信息
首先我要找到
到底你现在要在哪个聊天室里面发送
所以说他先要用一个业务逻辑去先找到你的
当前的这个聊天室
找到以后呢
你还要生成另外一个业务逻辑或者业务实体
就是chat item
就是我们聊天的记录完了以后
第三个最重要的
你看他调用一个on invent
An invent
实际上是在我们这
就说把这一个新的聊天记录甩回给聊天室
让他去处理
所以说整个的逻辑
我在UI层只是简简单单的做一些很轻很薄的事
然后把所有的真正做的逻辑放回到了业务层
那么畅聊的聊天室为什么要这么设计
不这么设计又会有什么不好的地方呢
首先这个UI层会非常的复杂
UI层复杂会有什么坏处呢
我现在就用畅聊的这个实际的案例
给大家分享一下哦
我们当初在开发畅聊的时候
第一个开发目标就是说
要让咱中国人可以顺畅聊嘛
顺畅的聊天就是私下很私密的聊
所以说你看畅聊的页面有一个私聊这个页面
所以我们所有的聊天功能
都是针对这一个页面去设计的
但是我们开发了大概有半年多到一年多以后
忽然发觉哎
人们并不是只是说在亲朋好友之间一对一
一对二的这么私下的聊
他也希望有个公共的讨论空间
可以把自己以前在微信上不能讨论的话题
一起讨论
那么这个时候就是个全新的页面
你想想
如果我们当时是把聊天的这些逻辑
和私聊的这个页面绑定在一起的
现在你有一个公开的聊天页面
那你要把这么复杂的逻辑
UI的完全不同的1UI逻辑
要迁到新的这个公开讨论的UI逻辑里面
那是一个相当复杂的事
就像做一个脑外科手术一样
还好我们当时严格的按照了分层的概率
你们可以来看看我们的代码
在我们代码里面
聊天室就他的UI就是这些代码
但是他的业务逻辑层就分了非常多
最重要的是他的一个room聊天室
这个JS这个JAVASCRIPT实体
再加上你一个聊天室
没有管你谁来聊天
对不对
他得把T恤本或者他的member
他的成员
再加上你的聊天历史
还有一些其他的东西
对不对
好这些所有的逻辑
再加上你聊天聊天
你肯定要发送消息嘛
所以他就有下面这一个通讯渠道
另外你聊天你以前的聊天历史
你要存到数据库里面
所以它还有存数据库的这些逻辑
好所有的这些逻辑
如果当时我们没有把它和UI分开
现在你要把这些逻辑放到公共聊天
公共讨论区里面
你怎么做
你是不是先叫拆分半天
然后再做
但是现在因为我们事先把它严格的分开了
你看看新的这个代码
公共聊天室代码多么的简单
几行代码就完了
所以说我们当时迁移连一天时间都没有用到
所有的时间都是用来开发公共讨论的新功能
迁移本身是一个非常简单的事
如果你没有事先把它分开的话
不说一个月你至少大半个月
那肯定是跑不了的
这个工作量好
这就是为什么分成很重要
在这个视频里面我们讲了很多的原则
但是如果要让我挑一个
只能挑一个最重要的原则
我就会说是分成分成分成一定要分成哦
说了成绩分开以后
我们其实要仔细的讨论一下
这三层之间的调用的关系
在这里我想给大家说一下
你看在我们的代码里面
所有的UI层私下讨论的和公共讨论的这些UI层
你看他代码都是直接去调用到下面的这个room
对不对
这个代码
而你去看room这个代码
他完全不知道上面是谁在调用
而且他也不关心
这种绝对的由上往下调用的方式
在我们迁移过程当中也省了大量的事
因为我的可以保证我下面的像room啊
像participant这些业务逻辑
我完全不关心你上面谁在调用我
你只要调用我给你统一的答案就OK了
同样这个顺序也是发生在中间的业务
逻辑层和下层的
要么是DB1
要么是我的通讯层
在这里就用了WEBSOCKET这一层来展示
你看从入门也好
从逻辑层去调用到通讯层的代码非常的简单
它实际上就只有一个SMESSAGE就可以了
然而你要知道
像畅聊这种要对抗非常恶劣的网络环境
我这里指的恶劣网络环境
大家都明白什么意思哈
他其实内在的逻辑非常的复杂
我这大概的给大家解释一下
这第一个
你要去防止我原来给我提供内容的服务器
忽然被封掉了
或者阻止了我不能再访问了
那么这个时候你的WEBSOCKET管理器
需要自动的切换到另外一个服务器上
继续的去取数据
如果你从一个屋子里面走到了屋外
从WIFI切换到了5G
同样的事也会发生
因为你所有的网络会很短的时间断掉
那么你跟原来的服务器没有联系了
这个时候你需要自动恢复
那么你的播放器端或者你的聊天室端怎么样
当你网络断掉以后
知道自动的再把数据收回来呢
所有的这些逻辑全部放在了通讯程序自己解决
你不要让我的聊天室
我还去担心你这个网络
因为这种乱七八糟的情况
我如果把这些逻辑也放在了业务层
放在我聊天室里面
你想想有多复杂
聊天室要去管网络通讯环境
待会儿我们会看
我去看新闻
看视频
那我也要担心你的网络环境
还有很多的
我去下载图片等等
没完没了
对不对
所以说通讯城自己
一定要把所有的乱七八糟的事管好
我作为业务层
我就信赖你
我就一个指令你下去就可以了
所以呢我们从这个架构里面
你就看得到我们的业务层是非常干净的
我完全不用担心你的通讯层出问题
因为你自己就搞定好
这是从上往下
我们刚才在说了
调用层级关系
也有从下往上调用的
但是我们同时又在说
你如果既从上往下调用
也从下往上调用
你的代码会非常的复杂
因为我们刚才在讲业务层和UI层的时候就说了
你如果只允许从上往下调用
那么我们的下层
比如说我的聊天室
我就根本不关心你谁来调用我
对不对
所以我的代码就异常的简单
你给我加1万个上面调用的不同的UI网络配置
我都没有问题
我的通讯层也是这样
你聊天室调用我
你光看视频调用我
你公共的讨论区间调用我
你这里面要有个头像
你要展示也要调用我
我不管你谁调用
我都去做一件事就完了
对不对
但是在很多情况下
你单身单位不行啊
就用我们聊天室来举例
我在这边给你发送了
你接收方是不是要接收消息
那你接收了消息以后
我上面这个聊天室怎么知道呢
这就用到了我们这张图里面的event bus消息总线
当然我们也会介绍一些其他的
由下面往上面调用的方法
但是消息总线是最常用和最重要的
我们这里说的消息总线不是那种严格意义上的
你一定要用一个消息总线的控件去我收发消息
而是这种思维方式
就是说你用一个数据结构在你整个程序里面
由程序的一个模块发送或者广播
然后呢
有另外一个模块接收到这个消息后进行处理
这是一个设计的模式
所以说我下面给大家展示的代码当中
有了各种不同的应用
这种消息总线模式的代码
他们有些呢是两个模块之间的耦合度
稍微的高一些
有些呢它的耦合度非常的松
所以说我会把常用的这些方式
都用代码给大家展示一下
好
我们来看一看free chat
是怎么样用WEBSOCKET来接收到消息
然后呢向上传递给chat room
就是给聊天室的
在这个屏幕上有两段代码
左边是我通讯成WEBSOCKET的消息处理的类
右边是我们聊天室的代码
好我们先来看第一个版本
这一个函数on message实际上是free chat
整体的收到任何WEBSOCKET消息
他在这儿进行的
统一一个消息处理和分发的函数
所以说它是整个消息处理的中心好
谁来调用它呢
当然是系统WEBSOCKET的的class来调用它
所以这个机制我们不用去管它
我们只是看当接收到了WEBSOCKET的这个消息以后
消息已经到这了
那我们该怎么处理这个函数
之所以说它是一个消息总的分发机制
是因为它是会根据我们消息不同的种类去判断
你看他这有一个判断的语句
Switch
它会根据你来的消息的类型去判断是什么类型
如果是这个消息正好是我们聊天消息
聊天消息这个标识代码是p to p send message
是发送消息
他这一段代码就在这儿进行处理好
我们这里稍微的给大家讲一下
这段处理代码的逻辑好
我们在这儿看到他的第一步
就是找到用一个room manager这么一个对象
去找到想要发送的这个聊天室
room manager是管理所有聊天室的一个管理工具
他的一个重要任务
就是帮你找到你想要找到的聊天室
好找到这个聊天室以后
就是我们现在这个room变量
他就直接去调用这个room的process data
room的process data
实际上是这个聊天室的消息分发中枢
和我们现在看到的通讯城的消息分发中枢
或者分发中心是一模一样的
有一点大家要注意
就是这个数据
这个消息是几乎被原封不动地传到了
zoom的这个函数
消息分发中心函数的
这是我们消event bus这种设计模式
或者说消息分发靠消息来驱动
它有很多这种名字
这种设计模式我们就叫event bus或者是消息驱动
这种设计模式的一个很大的特点
就是你的消息在各个模块之中传来传去
几乎不加改动
每一个模块拿到了他想要得到的消息以后
才把自己的业务逻辑基于这个消息进行处理好
我们来看一看我们room拿到了这个消息以后
他会做什么
首先我们通讯层拿到了这个消息以后
我们就是传给了这个ROM的process data大消息处理中心
好这个代码在我们右边
你看他是room的
对不对
好
我们现在来room in看一看
在这个函数里面
它实际上在room的process data里面
也是和我们通讯城一样
他整个处理各种各样的消息
对不对
好这个消息就在这对处理
那么这个我们稍微看一下他是怎么样处理的
对吧啊
这里就是我们chat room
就是我们聊天室
他处理收到消息以后的这个函数
前面的这些我们都不用管
在这些我们都是他的业务逻辑好
我在这里想给大家看最重要的是什么
是这个windows dispatch event
大家想在我聊天室里面
这个业务层他是没有UI逻辑的
对不对
他自己处理完了
在聊天室的业务逻辑
他总要把这些处理结果向上给UI层
是不是让他做一些显示
你要么是显示你的消息本身
要么是显示一个红点
提示用户现在有新消息来了
不管哪种好
那么我们的通讯层是怎么样告诉我们的UI层
现在有新消息来了呢
我又不能直接去调用你的API
对不对
我们说过下层不能直接调用上层
那么这就是我们windows dispatch event重要的作用
windows dispatch event这里的函数是一个系统函数
它呢是把一个事件发送给windows这么一个消息总线
这个消息总线由浏览器自己来管理
我们不用去管它
然后呢对这个消息感兴趣的各种UI控件
比如说我们聊天室就对这个消息感兴趣
他就会去监听这个事件好
如果一旦监听到这个事件
他会做一些逻逻辑处理
说这个消息是不是发给我这个聊天室的
如果过了所有这些逻辑检查以后
他就会对这个消息有新消息到来
这一个消息这个事件进行处理
你要么显示红点
要么是把你这个消息内容显示到聊天窗口里面
那么UI控件又是怎么去监听这些事件呢
那就是用到了ADD event listener这么一个函数
好我们的UI控件在它控件的创立之初
他就加了一个我们叫做at event listener
他就加了一个监听器
这个函数也是浏览器自动提供的
是一个系统级的API
所以说浏览器给我们提供了一对API
刚才那个是发送
这个是接收和监听
好这个接收或者监听它实际上也很简单
首先你去看他去把这个消息的id拿到
对不对
去分发
我们在这儿有两个消息
他听了两种不同的消息
但是机制是一样的
然后呢第二个就是我收到这个消息后后
我要处理你
那么后面这个呢就是一个函数的
就是一个JAVASCRIPT的函数来处理它哦
呃这两种这两个函数其实讲哪个都可以
我们来看看最简单的on chat history change
对我收到这种消息以后
我在这儿进行处理
在这处理
其实很简单
他啥都不做
先只看一下你这个room m id是否合法
如果合法
我就更新一下页面就完了
所以你会看见整个UI层的逻辑超级简单
我就监听
然后呢监听到了是属于我的这个消息
那么我就对它进行处理
而处理也没有任何的业务逻辑
就是update ui
UI重新在啊刷新一遍就可以了
好我们在讲通讯城的时候留了个伏笔
说这是第一版的代码
那么这就其实意味着这一版代码有提升空间
你现在可以把视频暂停一下
你看一看这段代码
到底你会怎么样对它进行改进
这个代码的缺陷是它其实是还虽然说很简洁
他已经做得很好了
但他还是有一些业务代码和业务逻辑
混到了我的通讯层
这个业务逻辑代码在哪
就在这
这个room manager是一个业务代码
这个find room是这个classroom manager
就是管理聊天室的这么一个呃类
去找到你想要的聊天室的这么一个函数
那么作为我一个通讯层
我们刚才说过
我其实不关心你上面谁来调用我的
对不对
反向的时候我最好也做到
哪怕是我要去把这个消息传给你某一个room
我是不是也应该尽量避免
我知道太多的业务知识
所以在这里面room manager
然后要还要去find的一个room去调用这个函数
我是不是知道的太多了
我既要知道哦
有一个room manager这么一个类哦
还要知道它里面有个find room
好把这个room找到以后
我还要知道这个room有一个叫做process data这个函数
这个姿势耦合度还其实是蛮紧的
那么解法是什么
解法其实很简单
我们把刚才这些逻辑要找到中manager
它还要分发给数
其实这些逻辑是不是都应该在room manager里面做
我如果把这些逻辑都放到了room manager
那么我们通讯层就只需要简简单单的看到哦
这是这个消息以后
我就把这个消息让room manager来处理就完了
很多同学可能要问你
为什么决定放在room manager里面呢
因为room manager他的核心任务就是要管理各个聊天室
我们分发这个工作不应该在我们的通讯层
而是应该在room manager
因为他所有的工作就是我要找的这个聊天室
然后呢把东西给他
对不对
所以说把这个逻辑放在room manager里面
最最自然的room manager像很多其他模块一样
他是有自己的消息处理函数或者
消息处理中心的
在这里我们就看到他这个是room manager的process data
它和我们入门也好
和我们通讯模块也好
它也一样的
是对所有它想处理的消息进行处理
在这里他现在还没有
对刚才那个有收到的新消息
聊天消息进行处理
对不对
我们加一个就可以了
所以我们来看一看
我们就把刚才在通讯层的这个逻辑
原封不动的搬到了room manager里面
所以这个呢很熟悉的代码就跑到这儿了
好到了这以后呢
实际上你就可以看一看
我们原来的在通讯层的代码
就变得非常的简单了
就是这一行代码
那就直接把消息传递给他就可以了
这样呢我们就把一点点的这个业务逻辑
残留的业务逻辑完全的甩给了ROMANAGER
甩给了我们的业务层
在这里我之所以花了这么多时间讲这个设计
是想给大家介绍一下一个非常重要的设计模式
就是你用这个消息在各个模块之间传来传去
这个是设计模式
是被非常广泛的应用的
我随便举个例子
你们平时用的windows对不对
操作系统windows windows之间是怎么相互合作的
windows又和操作系统是怎么合作的
他用的就和我们畅聊
里面用的消息驱动的设计模式一模一样
比如说你点个鼠标系统
操作系统把鼠标事件收集处起来
发到一个系统的消息总线里面
系统的消息总线就是整个操作系统只有一个的
大的消息总线再去分解哦
这个鼠标现在是要发到当前的用户
正在使用的这个windows上
好
这个消息发到windows里面
就相当于我们的这个聊天消息
被由系统的消息总线发到了某个聊天室一样
windows是发到某个windows里面
让windows里面再像我们刚才那个代码一样
在进行处理
再做他的事一模一样
所以这一种设计模式
如果大家真的要做一些大型的程序
复杂的程程序是你不可避免的
必须使用的一个设计模式
好我们再回到这张图里面
我们来看看
除了在下层
除了我们的通讯层以外
在同一个级别
我们还有数据库
对不对
让我非常吃惊
很多前端程序员居然没有听说过index b b b
就是所有的browser浏览器
其实它都有一个自带的数据库
这个数据库叫做index dB
前端所有要缓存的
尤其是你有大量数据缓存的
比如说你要把一个video
那个视频缓存起来以后来播放
那么这个时候你就只能用index dB
因为像什么local stor加session storage这种
它只适合于从很少内容的东西
真正大的数据你必须存在这
所以前端是有数据库的
但是关于index dB没什么好讲的
大家自己去查资料就可以了
他就跟数据库一样
只不过它是一个组件和一个值
这种数据库它不是像我们的SQL这种数据库
你自己查查资料就可以知道用
但是它是一个非常有用的东西
好下面我们就给大家讲一讲
怎么样用web worker来增强
我们前端应用程序的performance效能
在我们开篇的时候给大家介绍过
一个网站也好
一个手机应用也好
一个手机上的网络应用也好
都是可以进行非常复杂的工作的
比如说像畅聊
他是可以进行视频压缩和视频转码
它甚至可以把一个视频转成音频
而且也可以把一个一小时的大视频
切成各个小块
然后再分发到各种服务器上
这样当在中国的网络不通的时候
他可以自己的寻找还仍然通顺的服务器
这样就保证即时畅聊
在中国的网络环境下
它仍然可以顺畅的运行
但是我们都知道要进行视频压缩和视频转码
这些计算繁重的工作
他是非常耗CPU资源的
麻烦的是
我们都知道在浏览器里面
我们所有的世界任务都是大家排队
由一个队列来处理的
什么意思
它就只能像我们这个图中所展示的一样
我把任务六处理完了
我再去处理任务五
我再处理任务四等等
这种为什么会这样呢
那是因为浏览器本身就是这么设计的
它一个网页就只能用一个CPU的内核
所以他也就只能一件事一件事的做
那么这就问题就来了
我要压缩一个视频
那不得跑几分钟
对不对
你难道让用户等我几分钟
你是按所有的按钮它都不工作
就比如说我这里任务六
如果是一个压缩5分钟
要需要花5分钟来压缩的视频
那5分钟之内我用户就只能舍得单看吗
任何按钮都不起作用了吗
很明显的这种设计是不合理的
对不对
但是在以前browser是没办法处理这些事的
直到有了我们刚才的这一个web worker这个技术
这个技术是什么
它就是说在我处理这些任务的时候
如果是一个很复杂的任务的话
我不是把它放在主队列里面
跟大家一起排排
坐等我的机会来做
而是他另外起了一个线程
把这个任务放在这个县城里面
这个县城是在另外一个CPU上进行处理的
所以说它完全不会影响到你主队列里面
处理消息的速度
我们在这里组队列主要都是指我们的UI
你点一个按钮啊
你啊翻一个页啊
上下移动一个滚动一个页啊
都是在那处理的
所以你一旦把这些计算繁重的工作
放到了另外一个CPU上
通过WEBWORKER这么一种技术
那么你整个的用户体验瞬间就非常的流畅好
我们先来看一看畅聊他在视频压缩的时候
我们的UI的用户体验是怎么回事
在畅聊的聊天室里面
我们是可以上传一个视频的
那么这在这儿我选择了一个800多兆的视频
让他来把视频转成音频
好在这里我们有一个选择
现在呢我就把它
你可以把视频转成音频发给你的朋友
或者你就直接把视频压缩以后发给你的朋友好
我们选择视频压缩好
压缩视频是在畅聊里面
他首先会把一个大的视频切成很多个小段
就像我说过的
然后呢他把每一个小段的视频再单独压缩
然后呢这么多个视频再发到服务器上
这样的话当你在以后在播放的时候
它就可以用多个不同的呃worker
去从各个不同的网站上取回来
这样性能会大大的增加啊
你看他自己切片就很快
这个时候你看他现在就在开始进行压缩
到在它进行压缩的时候
我仍然可以向他发消息
就是我这个用户仍然可以向外发消息
你看这边就马上收到
同时别人也可以给他发消息
那就把比特是什
人仍然可以比如说甚至发图片啊这些
你看他就完全可以收得到
你们刚才也听到我手机上
其实手机上也有收到消息
那是群发的好
我想刚才这些展示已经足够说明
即使像压缩视频和视频转码这么繁重的工作
你看刚才我有些时候录像都有声音都有点卡
那是因为我转码太号CPU
连我其他的录像的程序已经被阻碍了
所以录的卡卡的
但是你看我们在畅聊里面发送我们的图片
是完全不受影响的
对不对
既然web worker这么强大
那么该怎么做呢
其实非答
我们来看一下这个代码好
要使用web worker的第一步
当然就是要建立一个web worker
建立一个web worker
只需要一句话
就是我们这里的new一个worker
这个worker也是系统的类嗯
你直接拿来用就可以了
他带了几个参数
我们先来说第一个参数
第一个参数你要给个URL
这个URL呢是你真正的这个walker
所含的代码在哪里
所以说是一个文件的地址
那么到底是什么东西呢
我们来看一下它
实际上代码就是你看我们的web worker的这个代码
就在这
刚才这个参数就是指定这个文件在哪里就完了
第二个参数和第三个参数
跟我们JAVASCRIPT的版本有关系
所以说你照着我这个代码写就可以了
不用管为什么一旦创建了web worker
那么关于web worker的工作就做了一半
另外一半是什么呢
另外一半当然就是要让你的主程序
主线程和web broker互相合作
对不对
看看这张图
web worker之所以这么强大
能够提升性能这么高
而又不影响我们UI的体验
那是因为它和我们的主程序也是主线程
是生活在不同的县城里面
所以我在这儿用这个线分割线
给大家分隔了一下
我们的主程序分布在主线程
web worker是单独的这么一个线程
我们都知道在两个线程上的工作
互相之间是不能调用的
所以说我主线程如果要让web worker做什么事
就像我们刚才的要让他压缩一个视频怎么办呢
他就只有向他发送一个消息
好等视频压缩完了
它会返回一个消息
告诉我视频压缩完了
或者是说在我压缩过程当中
我会把我压缩的进度条5%
10%返回给你
所以说在你的主线程主程序和你的web worker之间
不能互相直接API调用
就只能互相发消息
你一旦明白了这一点
整个web worker就非常简单
首先我们主线程在创建web worker的时候
一定要让这个worker知道他要发消息
发回来
发到哪里去
所以说这里面除了刚才new一个worker以外
第二句话也非常重要
就是说我要告诉这个worker
他的on message给他sin
给它附一个我自己的函数
这个walker的on message也不是畅聊
也不是你的这个项目的函数
而是系统函数
所以说你只要给它赋了值
整个系统就知道怎么样去调用
你这个从worker发送过来消息的处理函数
好
这是由worker到我们主线程的函数
就这么set up起来就可以了
那么到时候你在里面写任何
你可以写任何你的业务逻辑
另外一个呢当然就是这句话呢
就是我们包装过的
由主线程向worker线程发消息
那么我们来看看它到底呃下面是怎么回事
我们来看看这个post是怎么回事
post其实最核心的
你其他的代码都不管
最核心的代码就是这样
这行代码是在这个worker
web worker上给他发一个消息
而post message也不是我们的函数
而是系统函数
post message只带一个参数
这个参数就是一个object
这个object有两个field
有两个玉
一个是type
就是告诉worker
我现在发这个消息
他的id是什么
下面这个data就是我真正发的消息的
真正消息的内容是什么
至于这个内容是什么
你自己去定义就完了
所以说就很简单
这个呢就是在主线程里面的
你所需要写的各种代码
你如果还要有兴趣看完
到底看一个例子到底怎么样去写
我们主线程收消息的这么一个函数
message啊
Processor
那我会给你看一看我们写的这个代码
这个process message
实际上就是刚才传到worker的这个function handler
然后在这个里面
你看他的写法
和我们刚才和我们视频开始的通讯层的
这个消息处理的方式一模一样
你看他也有看你这个message的态度是什么
然后根据你的态
你自己定义了有哪几大类的消息
然后你再写你的代码去处理就完了
好这呢是在主线程上
web worker跟web worker相关的代码
就这么一点
我们再来看真正的web worker他是怎么样运作的
好我们来看看这个worker这个代码好
在这代码里面最重要的就是说
他要接收由主线程发过来的消息
对不对
这是他所有工作的最开始的第一步
接收消息
那么接收消息呢也是一个系统的函数
就是我们这儿的on message
这个函数是系统的
你自己去调用就好了
那么什么时候来调用是由系统决定的
当我们刚才在主线程上发了个消息的时候
你的浏览器知道如何的找到你这个on message
然后给你把这个消息准确无误的发给你好
你拿到这个消息以后
你就可以做你任何的事
就跟我们
你看我们自己的消息处理函数
跟我们在通讯层的那种处理方式一模一样
去看消息的类型
然后根据类型再调用各种不同的函数来处理
就完了
就非常的简单
所以总结一下
要使用和理解WEBER只有两个概念
第一个概念
web worker是生活在另外一个县城里面的
在这第二个WEBBER和主线程之间
只能通过消息通讯
你理解了这两个WEBER
你就很容易理解了
你也刚才看到了我们的代码
两个线程之间通信就发一个消息就完了
就非常的简单
所以怎么样使用web worker
是可能大家提升你前端架构的
一个非常很便宜又很好用
但是立竿见影的这么一个设计模式
说完了
web worker就只剩下PWA要给大家介绍一下
我们为什么要在这儿介绍PWA
他又有什么好处呢
它可以极大的提升我们的用户体验
就是把一个网站不需要
几乎不需要任何额外的代码
把它变成一个app一样的体验
那么所谓的要赋予网站手机app的用户体验
具体是指什么呢
他指几个方面
第一你可以把你的网站所谓的安装到你的手机
主屏幕上
或者是你的电脑的桌面上
然后就像我们这个图示一样
安装成一个图标
然后呢你就点一下就可以启动你的这个网站
或者叫做PWA的程序
它就不像一般的网站
每次你去访问
你还要输入网络地址
对不对
给你的用户极大的方便
这是第一
第二个就是允许你做很多离线的操作
尤其是对我们聊天程序
对不对
我和别人聊天的时候
我一般是发了一个消息后
就把手机的屏幕关掉了
那么这个时候像微信别人给我发消息
我会有推送
对不对
你一般的网站你一旦关掉手机
它整个网络就断掉了
你就再也收不到消息
而PWA程序是允许你关掉屏幕以后
仍然收得到推送消息的
所以这对聊天程序来说非常重要
但是这里要说明一点
如果你用的是苹果手机
而且身在大陆是没有问题的
你只要把你的畅聊安装到你苹果手机的桌面上
就可以像使用微星一样使用了
但是如果你是用的安卓系统
那在中国大陆是没有办法的
因为安卓系统的推送是依靠谷歌的推送系统
我们说的这种推送是指浏览器的推送
所以说大陆用户搜不着你
但是对于中国以外的用户
所有用户都可以像正常使用app一样
收到你的离线通知
这里多说几句
如果你是使用的国内的浏览器
那么我们测试过有两款支持部分的PWA技术
就是QQ浏览器和UC浏览器
当然我没有全部测
但是至少知道有两款完全不支持的
就是百度浏览器和搜狗浏览器
他们连安装都不支持
另外呢
我个人也建议你们千万别用这两款浏览器
除了它功能不全以外
隐私也完全得不到保障
我正在录节目的时候
有朋友在畅聊上给我留了个言
所以我给你们大家看一看
看看这个畅聊的图标上有一个消息通知
对不对
红色的你可以在这点它打开
你也可以像安卓系统上
最上面这个消息也是畅聊的通知
你点击它就可以打开畅聊
然后就可以打开畅聊
然后就可以像微信一样直接回微信
和你的手机app是一样的
另外呢PWA技术对畅聊来说之所以至关重要
是因为畅聊要对抗恶劣的网络环境
大家都懂什么叫恶劣的网络环境
就是当你的服务器不工作的时候
它还可以自动的升级
它还可以自动的找其他的服务器
那么这个时候如果你用传统的网站被卡掉
就被卡掉了
对不对
但是畅聊因为是PWA
他所有的代码都已经换
存到了你的手机上或电脑上
你下次再启动的时候
他自己第一可以知道是否有新版本帮你升级
哪怕是原来的主站已经不能访问了
第二它仍然可以通过其他的服务器
像没事人一样继续照常使用
照常看新闻
照常聊天
所以说PWA技术是我觉得是前端技术
一个跨时代的技术
前端技术现在突飞猛进
包括我们没有介绍的WAA4M
还有web gl
就是玩游戏
开发图形功能等等等等这些非常多的技术
但为什么我单把PWA技术挑出来
是因为我觉得他对于我们大多数程序员来说
开发前端程序太重要了
好今天这个视频呢
我们就给大家介绍了几个最重要的设计
前端程序的架构
你只要掌握了这几个前端架构的重要原则
我相信会对大家的前端程序
有一个很大的促进作用
另外呢和往常一样
我把本视频讨论组的地址也是在畅聊上
留在视频下面
大家点击一下就可以参加讨论
我把本视频相关的资料和一些源代码
也放在了我们讨论组里面
你们随时可以下载和观看好
谢谢大家啊
另外呢如果你喜欢本视频
请帮忙点赞
转发和关联
这对我们的视频传播帮助很大
谢谢大家